---
layout: post
title: Les colliers jaunes
date: 2016-10-06 23:01
author: vincent bourgeois
comments: true
categories: [Non classé]
---
Tel un général motivant ses troupes avant un assaut, le chef de projet s'élance dans un discours patriotique sur le dépassement de soi, et la nécessité de travailler en équipe. La petite musique continue, les yeux se remplissent de larmes. Suit une tirade sur l'engagement, l'implication, le sacrifice. La mise en production est prévue pour dans deux mois. Le projet accumule les retards, mais grâce à son intervention divine, il sait que la situation va s'améliorer. Les horaires seront respectés, les exigences remplies, et le client satisfait. Car celui-ci est dans le même bateau que ses développeurs. C'est un collier jaune.

Une couleur également associée à la trahison. Arborée pour distinguer d'un simple coup d’œil, les prestataires des internes. Signaler ceux qui causent l’opprobre du service.

Pourtant, tout les éléments de réussite étaient présents : méthodes agiles, technologies de pointe. Il ne manquait plus que les petites mains pour terminer la basse besogne. Le projet avait de grands jours devant lui, avant que la fange ne se jette dessus. La bonne ambiance était de rigueur sur le plateau. Les pots de départ et d'arrivée se succédaient. "Comme chez Google !" seraient tentés de dire certains. Festoyer était la meilleur façon de se voiler la face, avant que le destin ne rattrape ce service informatique. Très vite, la méthode agile s'est transformée en tradition orale. "Documentation ? Que nenni ! nous faisons de l'agile !". Et enfin, la course vers l'irrémédiable : "Des tests ? mais nous n'avons pas le temps !". Puis le cercle vicieux se met en place. "Des spécifications ? mais nous ne savons même pas ce que nous voulons !". Ah ! qu'ils avaient de beaux airs, les responsables fonctionnels ! Ils n'étaient pas de basse extraction, c'est de bleu qu'est orné leur collier, évoquant la noblesse, les internes !

Livrés à eux-mêmes, ces travailleurs aux tournesols se remémorent les promesses que leur avaient fait miroiter ces messieurs. Ils ne peuvent plus se retrouver dans leur art, noyés dans cette course à la production. Aucun collier bleu dans cette équipe. Ceux-ci sont protégés dans leurs hautes sphères. De l'agile, plus de traces. De part la couleur de leur collier, ceux-ci ne peuvent rencontrer directement les utilisateurs finaux.
