---
layout: post
title: La transition digitale "sans les mains"
date: 2017-02-18 03:18
author: vincent bourgeois
comments: true
categories: [Non classé]
---
J'ai pu commencer ma mission de <em>Delivery Manager</em> chez mon client actuel parce que déployer l'application prenait trop de temps aux développeurs. Ca a tout de suite très bien fonctionné puisque dès que je suis arrivé, cela ne leur a plus pris de temps : j'étais à temps plein dessus.

J'étais heureux de constater que pour publier sur un environnement, ils avaient tout prévu : sur un wiki obscur, était disponible une <em>check list</em> des actions à effectuer pour publier sur un environnement. Cela consistait à ouvrir chacune des solutions que comprenait le projet, les compiler en mode <em>Release</em>, les copier au bon endroit, et veiller à ce que les fichiers de configuration soient corrects. Une fois ce travail accompli, le développeur allait voir le <em>DBA</em> pour lui demander de mettre la base de données à jour. Celui-ci (si vous ne vous êtes pas encore endormi ou enfui à ce niveau-là, vous devez comprendre que j'ai du jouer un rôle de "Pascal le grand frère" de l'équipe de Dev) va donc pouvoir ouvrir son fichier excel dans lequel il a référencé toutes les demandes de modification de la base de données et les exécuter sur la base. Une fois le <em>OK</em> du <em>DBA</em> obtenu, le développeur peut mettre à jour les procédures stockées et dire au responsable fonctionnel que sa fonctionnalité est prête (il n'a jamais été mentionné de TESTER si ça marche avant !). 3 jours plus tard, le responsable fonctionnel avait enfin le temps de tester, mais le serveur avait été réquisitionné pour un autre test entre temps et le manège devait recommencer.

Mon client a mis plein de bonne volonté en voulant proposer un ERP maison pour gérer la totalité de son chiffre d'affaire, mais son coeur de métier n'est pas l'informatique. C'est pour cela qu'il fait appel à des consultants.
